---
scientificName: "Cheilosia velutina"
chineseName: "鹅绒黑蚜蝇"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Syrphidae"
  chinese: "食蚜蝇科"
genus:
  latin: "Cheilosia"
  chinese: "黑蚜蝇属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "霍科科"
slug: "Cheilosia_velutina"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 鹅绒黑蚜蝇

**Cheilosia velutina**

## 形态描述

雄性  头顶具不很长的黑色毛，单眼三角为等腰三角形；额明显隆起，密被灰色粉被和黑色毛；颜非常宽，下部明显增宽，被灰色粉被，密被白色长毛，中突和口缘裸，中突小而宽；眼缘中等宽，最宽处明显较触角第3节的1/2宽，被灰色粉被和白色长毛；颊较高，被灰色粉被和白色毛；新月片暗褐色；触角窝宽分开。触角第3节圆，黑色，基部或整个红色；芒中等长，黑色，裸。

复眼密被黄色长毛，两眼连角明显大于90°，其连线约与额等长。肩胛黑色，内侧密被灰色粉被，外侧光亮，中胸背板无刻点，密被灰色粉被和稀疏的直立细长的白色和黑色毛，两侧无鬃；小盾片后缘被很长的黑色细毛，盾下缘缨长而密，白色；侧板密被灰色粉被和白色毛。腹部黑色，被较密灰色粉被和白色和褐色毛，两侧毛直立，中部平伏，第4节末端及其后被黑色毛。

前足基节黑色，中、后腿节除狭顶端外黑色，胫节基部1/3和顶端黄色，但后足腿节顶端黑色，跗节黑色；腿节的腹面无明显长毛。翅狭而细，褐色，m1+2和r4+5脉间的内角约为90°。平衡棒黄色，端部黑色。腋瓣灰色，边黄色。雌性  额具3条沟，侧沟较远离复眼，刻点较粗，密被向前的黄色和黑色毛；近眼缘前1/3光亮，具狭灰色粉被条纹。

中胸背板刻点粗，光亮，被半卧黄色短毛；两侧和小盾片后缘具粗壮但不甚长的黑鬃。腹部刻点粗糙，第1节和第2节基部1/3被灰色粉被，第2、3节中部被褐色粉被，其两侧和第4、5节光亮；两侧黄色毛直立，中部黑色毛平伏。胫节在基部1/3-1/2和顶端鲜黄色，前足跗节基部2节和中足基部3节背面黄色或褐色。

## 大小

体长6.5-9.5mm，翅长5.5-8.3mm。

## 国外分布

除南北极外所有古北区。

## 国内分布

河北、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、四川、西藏、陕西、甘肃、新疆。

## 标本信息

检查26号标本：河北(1930.VII.6-9，2个)、内蒙古(凉城，1980.VIII, 1个)、黑龙江(伊春，1970.IX.2, 1个；五常，1970.VII.13, 1个；大兴安岭，1970.VII.18, 1个)、吉 林(长白山，1996.VII.21，1个；浑江，1000-800m, 1953.VIII.2-6, 2个；临江, 1983.VIII.3, 2 个)、辽宁(高岭子，1955.VIII.25, 1个)、四川(甘孜，3300m，1983.VI.30-VII.11，3个；德格，3100-3250m, 1983.VII.4, 2个)、西藏(江达，3400m，1976.VII.9-29，4个；察雅，3600m, 1976.VII.9, 1个)、陕西(留坝，1800-2500m，1998.VII.20，1个)、甘肃(舟曲，2400m，1999.VII.17，1个)、新疆(富蕴，1200m，1960.VII.14，1个；昭苏，2000m，1978.VIII.2，1个)。

## 参考文献

- 黄春梅 成新跃.2012.中国动物志 昆虫纲 第五十卷 双翅目 食蚜蝇科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{9E489F5C-B481-4242-AE88-4EE3C5F5DF9C}
<!-- fauna-sinica:end -->
